# 2. URL과 리소스

- **URL**
    - Uniform Resource Locator
    - 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름
    - 전자정보 일부를 가리키며 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려줌

<br>

❗️ **TO DO**

- URL 문법, 여러 URL 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행?
- 상대 URL과 확장 URL같은 단축 URL
- 인코딩과 문자 규칙, 공통 URL 스킴
- URL의 미래: URN(이름은 유지하면서 위치를 옮길 수 있게 해주는 것이 가능하다고 ~)

<br>

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

- URL은 브라우저가 정보를 찾는 데 필요한 리소스의 위치를 알려줌
- URL을 통해 사람이 HTTP 및 다른 프로토콜을 통해 접근할 수 있음

### ❗️ URL과 URN의 차이가 무엇인가요?

- URN은 현재  그 리소스가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 리소스를 식별하는 데 비해  
URL은 리소스가 어디 있는지 설명해서 리소스를 식별합니다.

- **스킴 (어떻게)**: 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려줌
- **서버의 위치 (어디에)**: 웹 클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅되어있는지 알려줌
- **리소스의 경로 (무엇을)**: 서버에 존해나는 로컬 리소스들 중 요청받은 리소스 위치를 알려줌

**cf.** http 프로토콜 이외에도 사용 가능

- `ftp://ftp.lots-o-books.com/pub/complete-price-list.xls`
- `rtsp://www.joes-hardware.com:554/interview/cto_video`

### ❗️ URL이 왜 좋은가요?

- 이전에는 서버에 특정 프로토콜로 접속한 뒤 사용자 인증 과정을 거치고 파일을 직접 찾아 내려받아야 했습니다.  
URL을 사용하면 다양한 애플리케이션들에서 하나의 인터페이스를 통해 **일관된 방식**으로 많은 리소스에 접근할 수 있습니다.

- 웹 브라우저를 사용하면, FTP 서버에 있는 파일에 접근하려고 FTP 클라이언트를 사용할 필요가 없다. 하나의 규칙으로 정보에 쉽게 접근할 수 있게 된 것.

## 2.2 URL 문법

리소스들은 서로 다른 스킴을 통해 접근할 수 있으며, URL 문법은 스킴에 따라 약간 다름

- 일반적인 URL 스킴들의 문법: 9개 부분

```
    <스킴>://<사용자이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
```

- 스킴, 호스트, 경로가 가장 중요한 3가지
- 사용자 이름: 몇몇 스킴은 리소스에 접근을 하기 위해 사용자 이름을 필요로 함. 디폴트 anonymous
- 프래그먼트: 리소스의 일부분. URL이 특정 객체를 가리킬 경우. 클라이언트에서만 사용하고 서버에는 전달되지 않음.
- 경로 컴포넌트는 경로 조각으로 나눌 수 있고, 각 경로 조각은 자체 파라미터를 가질 수 있음.
- URL 질의 컴포넌트는 게이트웨이 애플리케이션으로 전달됨.

## 2.3 단축 URL

- URL 확장: 호스트 명 확장, 히스토리 확장

## 2.4 안전하지 않은 문자

- 정보의 손실이나 왜곡이 없으면 안전한 전송, 그러나 SMTP 프로토콜 같은 것은 특정 문자를 제거할 수 있다.
- 이스케이프: 안전하지 않은 문자를 안전한 문자로 인코딩. `%`
- 예약된 문자들: % / . .. # ? ; : $ _ @ & = 또는 제한: { } \ ~  [ ] \ ` < > "
- 특정 스킴에서만 안전하지 않은 문자들도 있기 때문에, 안전하지 않은 문자를 사용해도 문제가 없는 상황도 있다.  
그러나, 애플리케이션 개발자들은 **안전하지 않은 문자를 인코딩해야만 한다**. **애플리케이션은 정해진 방식대로 구현해야 한다.**  
클라이언트 애플리케이션에서 먼저 인코딩해서 보내자.

## 2.5 스킴의 바다

- hhtp: 80
- https: http + 커넥션의 양 끝단에서 암호화를 위한 SSL을 사용한다. 443
- telnet: 대화형 서비스에 접근할 때.

## 2.6 미래

- URL이 완벽하지 않은 이유는 무엇인가? URL은 특정 시점에 리소스가 존재하는 위치를 알려준다. 따라서 리소스가 옮겨지면 더는 사용할 수 없다는 것이다.
- 따라서 URN이 촉망받고 있다. 사람 이름처럼 구분하는.
- PURL을 사용하면 URL로 URN의 기능을 제공할 수 있다. 리소스의 실제 URL 목록을 관리하고 추적하는 리소스 위치 중개 서버를 두고, 해당 리소스를 우회적으로 제공한다.
- 좋다고 해도 바로 쓰지 않는 이유... <u>표준이라는 걸 바꾸는 데에는 많은 비용이 소모된다. 모든 기술의 시작은 비용 절감이다.</u>
- <u>한계가 있을지라도 결점을 다루는 방법을 잘 알고 있다면 긴급하게 해결할 필요가 없다.</u>
- URN같은 새로운 표준이 정확히 정의된다면 바뀌겠지?